#< 콘티 주제>
**나의 수업컨셉 : 어떻게 해야 될까? 아! 그렇구나~**

## 동기유발에서 나올 수 있는 다양한 발문들 
 동기유발 간단하게 하기. 질문 단순히 하고, 학습목표로 연결 최대한 간결!

● 교사 
- 이야, 우리 0반 친구들 반짝반짝한 눈빛을 보니까 오늘도 선생님이랑 열심히 공부할 준비가 되어있는 것 같아요. 맞아요?
- 오~ 좋아요. 선생님이 오늘도 여러분들이랑 재밌게 공부하기 위해서 (목소리 낮추고) 000을 준비 했어요. 

▶ (동영상이면 다온이 리모콘으로 켜게 하기)/ 여유있을 때
▶ 동영상을 보기 위해선 빔프로젝트를 켜야해요. 친구들이랑 선생님 위해서 빔프로젝트 키는 것 도와줄 친구 손 번쩍 들어보자! (어! 하면서 다온이 가리키기) 다온이가 제일 먼저 손을 들었으니까 다온이가 켜주세요! 다온아 고마워요!
▶ 동영상을 보고 질문이 두 가지 이내 일 땐,
- 모두 동영상 집중해서 잘 봤나요? 아주 좋아요! 여러분 집중력 최고다!
- 그럼 이제부터 선생님이 질문에 대답해주세요!
- 간단한 질문
- 질문에 대한 대답

● 가: 어, 선생님 질문에 대해 가온이가 잘 설명해주었어요, 다들 가영이 말 잘 들었어요? 맞아요 가영이 말처럼~
● 가영이가 ~라고 말해줬는데!
● 나: 나온이가 잘 대답해주었어요. 맞아요 나온이 대답처럼~
● 다: 다온이가 그림카드를 들어서 보여줬어요. 맞아요 다온이 그림카드처럼~
▶ 선생님을 집중해주세요. 
- 선생님이 오늘은 000을 가져왔어요. 
- ~본 경험이 있나요?

● 가: 가온이가 잘 설명해주었어요, 맞아요 가영이 말처럼~
● 나: 나온이가 잘 대답해주었어요. 맞아요 나온이 대답처럼~
● 다: 다온이가 그림카드를 들어서 보여줬어요. 맞아요 다온이 그림카드처럼~

- 이제부터 동영상을 보고 동영상 내용에 대한 질문에 답을 하는 시간을 가져 볼 거에요. 우선 동영상을 함께 볼까요? (재생모션, 멈춤모션)
- 질문은 간단히 두 세 개만 (학생들의 경험이나 이야기가 많이 나올 수 있도록) > 학습목표로 연결 (왜 학습목표를 배워야 하는지 당위성을 많이 찾아내기) 
- 동기유발은 반!드!시! 학습목표와 연결!

## 학습목표제시(!!!!!!!!제일중요!!!명확하게)
 왜 배워야하는지 동기유발과 연결하여 핵심포인트 집고 정확하고 간결하게 제시

▶ 학습목표 제시 
▶ 다함께 선생님이 칠판에 미리 적어 놓은 학습목표를 큰소리로 읽어볼거에요, 다온이가 레이저포인터 학습목표를 천천히 따라가면 가군아이들은 큰 목소리 읽어주세요. 나군학생들은 가학생들의 학습목표를 잘 듣고 있다가 선생님이 동그라미 쳐놓은 단어를 읽어야할 순서에 함께 큰소리로 읽어주면 되는 거에요! 
▶ 준비 됐어요? 그럼 시작! 
▶ 아주 잘 읽어줬어요, 각자 맡은 역할 잘 했으니까 옆 친구랑 하이파이브!
▶ 레이저포인트 다시 가져오기
▶ 고마워요! 여러분들이 씩씩하게 읽어준  것처럼 오늘도 선생님이랑 열심히 활동하고 나면 (학습목표) 할 수 있어요! 오늘 선생님이 준비한 활동하면서 열심히 공부해 봅시다~ 
▶ 여유있으면 개별목표 제시 (구상할때는 제시하든 안하든 반드시 생각해둬야함) 

## 학습목표제시 
 왜 배워야하는지 동기유발과 연결하여 핵심포인트 집고 정확하고 간결하게 제시
▶ 활동 1, 2 소개: 오늘 여러분들은 2가지 활동을 해 볼거에요. 첫 번째 활동은~ , 두 번째 활동은~ 활동의 의의 간단히 소개해주기
▶ 활동 전 활동을 할 때의 규칙상기 (개별 특성반영해서)
▶ (박수치면서) 자! 이제부터 첫 번째 활동을 시작할거에요! 첫 번째 활동은 어떤 활동이라고 했죠? 맞아요, 소개~ 활동~
▶ 활동 1발문 
○ 문제행동 중재 1에 웬만하면 넣어두기 까먹지 않게
○ 보통 활동1은 개념설명 위주로, 하지만 반드시 아이들의 입에서 중요한 학습내용이 나올 수 있도록. 경험과 상호작용
○ 개념을 정리 (여러분들이 말한대로~ 되는거에요)
○ 활동마무리는 활동요약과 강화로 확실히! 지루해하는 친구들 위해 기지개를 켤수도 있을 듯!
○ 오개념 설명
○ 개별수준 두드러지게 항상 고민하기!
○ 장황하지 않게, 간단하고 명료하게! 
○ 발표시 동시에 손들면 양보하고 칭찬하게 해주기
○ 다영다온이가 주 개념 정리하게하기!
○ 수학의 경우
- 개인 보드판을 활용하여 수준에 맞게 계산하고 오답이 있을 시 함께 풀어보도록 개념을 설명하는 것이 수준을 드러내면서 계산하기가 용이함
- 다양한 수학스크립트에 적용해 볼 것
- 교과서 몇페이지의 문제를 가 학생들은 식을 세워 직접계산, 나 구체물 활용, 다 계산기.
- 푼 문제 중 오답이 있으면 어떻게 풀었는지 과정을 물어보고 그 과정에서 고쳐주도록 하는 것





## 활동 2 이하 동일 
▶ 좀 더 역할극이나 참여하는 모둠, 조별활동이 많이 나타날 듯
○ 활동판
- 선생님이 여러분의 활동을 돕기 위해 활동판과 활동에 필요한 준비물을 담은 활동상자를 준비했어요. 
- 활동상자 안에 들어있는 역할 목걸이를 꺼내서 역할을 정한 뒤 목에걸고
- 각자 맡은 역할을 수행해보는 거에요. 오늘 활동에서 여러분이 할 수 있는 역할에는 ~ 선생님이 여러분이 해야 할 역할을 칠판에 붙여놓을게요. 
- 역할이 헷갈리면 칠판을 보고 확인하면 돼요. 
○ 활동상자 (활동 마무리 시 정리)
○ 역할 목걸이 (역할 목걸이는 학생들이 꺼내서 확인하고 그것이 발문으로 이루어지도록)
○ 역할 목걸이에 뭐라고 적혀있나요? 맞아요 손님, 주인 역할로 나눠서 활동해볼거에요
○ 손님 역할은 뭘 계산해야하죠? / 자석이랑 빨대로 뭘해야 하죠?
○ 활동할 때 산만해지는 것 주의
○ 활동 마무리에도 분위기 정리하기
○ 자리를 옮길 때, 조별활동 책상옮길 때 안전하게 옮기도록 (지도사 활용), 지체시각학생들 배려하기
○ 앞에서 나와 활동할 때는 집중하자고 말해주기!!!!

###### 보조공학기기 사용을 위한 발문들
-AAC기계에 미리 녹음한
-의사소통판에 붙어있는 그림카드
-선생님이 필요한 그림카드를 미리 나눠줄게요
###### 주위환기를 위한 발문들 (활동 마치거나)
- 활동을 멋지게 성공한 친구들을 위한 칭찬박수 시간!!!!!!!!!!!!!!
###### 가, 나, 다 수준별 발문들
###### 소란스러운 조별활동을 정리하는 발문들
- 조별활동 할 때는 활동과 관계없는 이야기는 하지 않기로 했죠?
- 자 여러분!!!(크게부르고) 이제 선생님한테 집중해보자. 자, 모둠활동은 이제 그만~/ 
######지도사님 사용에 대한 발문들
- 역할놀이 시범에 활용
- 활동 사진이나 도구안내
- 몸이 불편한 친구들 도와주기: 의사소통 판 붙잡아주세요
- 간단한 그림카드 배열 도와주기 : 다온이가 그림카드 짚으면 옆에 순서대로 정리 하는거 도와주세요.
- 조는 친구 깨워주기
###### 칭찬에 대한 발문들
- 좋아요~
- 아주 멋져요~
- 잘했어요~
- 정말 멋진 생각이다!
- 새로운 생각이다!
- 그렇구나!
- 친구들이 00이 덕분에 더 정확히 알 수 있었어요~
- 열심히 참여해줘서 고마워요~
- 이야~ 모두 다 집중잘해주었네요~
- 있는 힘껏 칭찬의 박수!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
######문제행동중재발문들
 (지도안 작성틀 2까지 반영)
● 다른 학생들을 무시하는 경향
- 00아, 정답을 아는 것도 중요하지만 친구를 배려하는 것은 더 중요해요, 00이도 그렇게 생각하죠? 옳지~ 00이가 잠깐 까먹고 있었대요. 00아 지금부터는 친구들이 무슨 이야기하는지 귀 기울여 잘 들어보도록 해요!
● 졸음이 많아 수업집중에 어려움
- 이야~00이 오늘 졸지도 않고 너무 멋지게 활동에 집중하고 있어요, 칭찬도장
- 졸리면 언제든지 선생님한테 손들어서 말해주세요 
- 다른 친구 도와주는 일을 시킨다/ 활동판을 붙인다거나 
- 지도사님 00이가 졸지 않도록 살펴보시고 어깨주물러주세요!
● 주로 몸짓과 AAC를 통해 의사표현을 한다.
- 몸짓으로 표현해볼까요?
- 선생님이 미리 AAC기기에 녹음해두었어요. 버튼을 눌러서 들려주세요
- AAC도구인 의사소통판에 그림카드를 붙여보세요!
● 주로 시각적 단서를 통해 학습한다.
- 그림자료가 필요한 사람 손들어주세요!
- 표나 그래프가 필요한 사람 손들어주세요! 
● 과제를 제시했을 때 소리를 지른다.
- 소리 지르고 싶을 때 손을 들라고 했죠? 
- 큰 소리로 읽어보자
● 자리 이탈을 자주 한다.
● 이식증을 흔히 나타낸다.
- 문제행동 기미가 보일 때 주의시키고 스스로 참게 한 다음 약속 상기 시키고 강화
● 차례를 지키지 않고 발표를 많이 하려고 한다.
- 정답을 많이 아는 것도 중요하지만 친구들의 생각을 들어주는 것도 중요하다.
- 다른 친구에게 양보하도록
- 칭찬스티커
● 차례를 지키지 않고 발표를 많이 하려고 한다. > 청각 보장구 활용
● 시각> 태블릿 PC활용
● 지체> 휠체어 브레이크 체크


#피드백 ( 꼭꼭 기억하고 체크할 것!) 


## 수업시연

- [ ] 긍정적 행동지원 눈에 띄도록 수업중간에 학생들 행동 강화하거나 중재하기 (좀 더 드러나게, 긍정적으로! 발생하지 않았다 치고!)
- [ ] 도입시간 줄이기 (특히 동기유발)
- [ ] 동선 다양하게
- [ ] 동영상 그냥 그 자리에서 틀기!
- [ ] 학생들한테 가까이, 자세 낮추고, 눈맞추며 개별지도 하는 등 동선을 다양하게!
- [ ] 지도사 활용 고민해보기 > 지도사 활용은 반드시 구체적으로 내가 역할을 정해줘야함 (수업에 관여하지 않도록, 내가 지정해주는 일만 하도록 구체적으로 제시)
- [ ] 학생들 입장에서 쉽고 즐겁게 가르치는 것 생각하기 
- [ ] 활동은 “장황”하지 않게, 간단히 설명하고 핵심개념을 학습목표와 잘 연계하고 아이들이 “정확”하고 “확실”하게 배울 수 있게! (지도서 많이 보고 연구해보기), 활동은 간단하지만 수준은 잘드러나고 핵심포인트만! 설명하기
- [ ] 제발 불필요한 활동 넣지마! 심플하게!
- [ ] 어떻게 할까? 아~ 그렇구나! 의 발문 많이 활용
- [ ] 학생들과 상호작용하여 수업 이끌어가는 포인트 찾기! 
- [ ] 목표를 왜 달성해야 하는지, 수준이 차별화 되고 모두가 참여할 수 있는지, 학생이 최대한 참여할 수 있도록 수업을 구성했는지, 동기를 유지하고 있는지 > 상호작용을 임팩트있게 넣기/ 개별화 하고 있다는 느낌이 들도록!! (다영,다온이가 오엑스로 주개념 요약정리해주는 것 좋음)
- [ ] 다군이의 경우 AAC나 몸짓, 나군이의 경우 단어활용, 가군이의 경우 문장 활용이 두드러지도록
- [ ] 학습에 대한 피드백 하기, 단순 피드백이 아니고! 
- [ ] 감각장애 : 청각(보장구 잘 들리고 있는지 체크!), 휠체어(브레이크 작동여부 체크하고 수업시작하기!)
- [ ] 반드시 학습마무리 후에 정리하고 체크하기 
- [ ] 안전/협동학습 후 분위기 정리하기
- [ ] 시간 조절은 손목시계보고 연습하도록. 30초 정도 일찍 끝내기
- [ ] 손목꺾어서 보지않는 연습
- [ ] 요소는 계속 체크하여 빠지지 않도록
- [ ] 적절한 피드백과 다양한 칭찬 활용하기
- [ ] 칭찬을 할 땐 좀 더 다양한 모션과 과장된 모션! 여러 가지 칭찬 발문을 사용하기! 
- [ ] 시간 제시할 땐 가장 정상적인 방법 먼저 제시하고 수준별로 나누기
- [ ] 나,다 수준 아이들을 위한 모래시계 사용
- [ ] 다온이 책갈피는 스스로펴기, 신체도움필요할 땐 도움받아 펴기
- [ ] 다온이한테는 이야기해볼까? 라고 하지 않기
- [ ] 대답을 기다리는 시간
- [ ] 틀린답을 했으면 틀린답을 한 친구가 고치게 하기
- [ ] 약속판은 개별학생 특성을 반영하여 가영이는 ~약속했죠? 로 진행하기
- [ ] 지역사회 연계방안에 대해 고민해보기
- [ ] 학습마지막에 목표와 연결하여 활동마무리하기
- [ ] 보조 칠판에 활동 미리 적어두기
- [ ] 준비물 바구니



## 발음/발문/억양/몸짓/습관

- [ ] 안녕하십니까! 인사 또랑또랑하게 하기
- [ ] 적절한 속도로 또렷하게 발음하기 (말 빠르다고!!!!) / (어느정도 고쳐짐)
- [ ] 손짓 사용 적절하게 너무 많이 하지 않도록
- [ ] 강약 중요한 포인트에 강약!
- [ ] 시선! 고정! 아이들을 향해! 
- [ ] 손 제발 너무 들어올리지마. 배꼽 밑으로! 
- [ ] 손 양손 사용하지 않기, 특히! 숫자 표현할 때!
- [ ] 동영상 리모콘 오른손, 판서 오른손
- [ ] 짝다리 짚지 않기
- [ ] 어깨 흔들지 않기!
- [ ] 자신 있는 태도로 항상 긍정적이고 밝은 이미지 유지하기
- [ ] 적절한 반응 보여주기 (중요한 내용에 적절하게 억양 포인트로 강조하기)
- [ ]  아이들 나오고 들어갈 때, 적절한 모션 취해주기
- [ ] 시선을 고정하고 동선을 생각해두기
- [ ]  교실동선/ 최대한 아이들과 눈맞추고 개별적 지도요소도 넣고, 다양하게 교실을 돌아다니도록
- [ ]  칠판 및 교실구조화. 장치가 어디에 있는지 정확히 구분하고 활용 (칠판 판서위치, 보조칠판, 스크린 위치)
- [ ]  가나다 수준 아이들 위치 고정시키기
- [ ]  절대로 등 보이지 않기
- [ ] 두 번씩 말하지 않기(장황하지 않게)
- [ ] 다양한 발문과 수준에 맞는 어휘사용하기
- [ ] 머리 끄덕이고 손 많이 쓰는 것 고치기 (동작 콘티로 연습)
- [ ] 시계 티나게 보지 않기
- [ ] 손 밑으로 쳐지지 않도록 주의
- [ ] 몸 흔들지 않기!
- [ ] 머리를 만지거나 간투사 사용하는 나쁜 습관 없애기! 
- [ ] 절대로 반말 사용하지 않기
- [ ] 구상지 최대한 내려놓기! 들어도 많이 보지 않기!
- [ ] TV랑 스크린이랑 구분하기
- [ ] 첫 번째 활동이라고 말하기(활동 1이런말 X)
- [ ] 레이저 포인트 챙기고
- [ ] 거리 멀면 칭찬열매에 스티커 학생이 직접붙이고 들어가도록
- [ ] 릴레이게임> 릴레이 공부
- [ ] 자세 더 낮추기
- [ ] 어! 보다는 그래~ 그렇구나~ 그렇지!좋아요! (반말절대안돼)
- [ ] 박수 치지 않기
