#피드백 ( 꼭꼭 기억하고 체크할 것!) 



## 수업시연

[ ] 긍정적 행동지원 눈에 띄도록 수업중간에 학생들 행동 강화하거나 중재하기 (좀 더 드러나게, 긍정적으로! 발생하지 않았다 치고!)
[ ] 도입시간 줄이기 (특히 동기유발)
[ ] 동선 다양하게
[ ] 동영상 그냥 그 자리에서 틀기!
[ ] 학생들한테 가까이, 자세 낮추고, 눈맞추며 개별지도 하는 등 동선을 다양하게!
[ ] 지도사 활용 고민해보기 > 지도사 활용은 반드시 구체적으로 내가 역할을 정해줘야함 (수업에 관여하지 않도록, 내가 지정해주는 일만 하도록 구체적으로 제시)
[ ] 학생들 입장에서 쉽고 즐겁게 가르치는 것 생각하기 
[ ] 활동은 “장황”하지 않게, 간단히 설명하고 핵심개념을 학습목표와 잘 연계하고 아이들이 “정확”하고 “확실”하게 배울 수 있게! (지도서 많이 보고 연구해보기), 활동은 간단하지만 수준은 잘드러나고 핵심포인트만! 설명하기
[ ] 제발 불필요한 활동 넣지마! 심플하게!
[ ] 어떻게 할까? 아~ 그렇구나! 의 발문 많이 활용
[ ] 학생들과 상호작용하여 수업 이끌어가는 포인트 찾기! 
[ ] 목표를 왜 달성해야 하는지, 수준이 차별화 되고 모두가 참여할 수 있는지, 학생이 최대한 참여할 수 있도록 수업을 구성했는지, 동기를 유지하고 있는지 > 상호작용을 임팩트있게 넣기/ 개별화 하고 있다는 느낌이 들도록!! (다영,다온이가 오엑스로 주개념 요약정리해주는 것 좋음)
[ ] 다군이의 경우 AAC나 몸짓, 나군이의 경우 단어활용, 가군이의 경우 문장 활용이 두드러지도록
[ ] 학습에 대한 피드백 하기, 단순 피드백이 아니고! 
[ ] 감각장애 : 청각(보장구 잘 들리고 있는지 체크!), 휠체어(브레이크 작동여부 체크하고 수업시작하기!)
[ ] 반드시 학습마무리 후에 정리하고 체크하기 
[ ] 안전/협동학습 후 분위기 정리하기
[ ] 시간 조절은 손목시계보고 연습하도록. 30초 정도 일찍 끝내기
[ ] 손목꺾어서 보지않는 연습
[ ] 요소는 계속 체크하여 빠지지 않도록
[ ] 적절한 피드백과 다양한 칭찬 활용하기
[ ] 칭찬을 할 땐 좀 더 다양한 모션과 과장된 모션! 여러 가지 칭찬 발문을 사용하기! 
[ ] 시간 제시할 땐 가장 정상적인 방법 먼저 제시하고 수준별로 나누기
[ ] 나,다 수준 아이들을 위한 모래시계 사용
[ ] 다온이 책갈피는 스스로펴기, 신체도움필요할 땐 도움받아 펴기
[ ] 다온이한테는 이야기해볼까? 라고 하지 않기
[ ] 대답을 기다리는 시간
[ ] 틀린답을 했으면 틀린답을 한 친구가 고치게 하기
[ ] 약속판은 개별학생 특성을 반영하여 가영이는 ~약속했죠? 로 진행하기
[ ] 지역사회 연계방안에 대해 고민해보기
[ ] 학습마지막에 목표와 연결하여 활동마무리하기
[ ] 보조 칠판에 활동 미리 적어두기
[ ] 준비물 바구니



## 발음/발문/억양/몸짓/습관

[ ] 안녕하십니까! 인사 또랑또랑하게 하기
[ ] 적절한 속도로 또렷하게 발음하기 (말 빠르다고!!!!) / (어느정도 고쳐짐)
[ ] 손짓 사용 적절하게 너무 많이 하지 않도록
[ ] 강약 중요한 포인트에 강약!
[ ] 시선! 고정! 아이들을 향해! 
[ ] 손 제발 너무 들어올리지마. 배꼽 밑으로! 
[ ] 손 양손 사용하지 않기, 특히! 숫자 표현할 때!
[ ] 동영상 리모콘 오른손, 판서 오른손
[ ] 짝다리 짚지 않기
[ ] 어깨 흔들지 않기!
[ ] 자신 있는 태도로 항상 긍정적이고 밝은 이미지 유지하기
[ ] 적절한 반응 보여주기 (중요한 내용에 적절하게 억양 포인트로 강조하기)
[ ]  아이들 나오고 들어갈 때, 적절한 모션 취해주기
[ ] 시선을 고정하고 동선을 생각해두기
[ ]  교실동선/ 최대한 아이들과 눈맞추고 개별적 지도요소도 넣고, 다양하게 교실을 돌아다니도록
[ ]  칠판 및 교실구조화. 장치가 어디에 있는지 정확히 구분하고 활용 (칠판 판서위치, 보조칠판, 스크린 위치)
[ ]  가나다 수준 아이들 위치 고정시키기
[ ]  절대로 등 보이지 않기
[ ] 두 번씩 말하지 않기(장황하지 않게)
[ ] 다양한 발문과 수준에 맞는 어휘사용하기
[ ] 머리 끄덕이고 손 많이 쓰는 것 고치기 (동작 콘티로 연습)
[ ] 시계 티나게 보지 않기
[ ] 손 밑으로 쳐지지 않도록 주의
[ ] 몸 흔들지 않기!
[ ] 머리를 만지거나 간투사 사용하는 나쁜 습관 없애기! 
[ ] 절대로 반말 사용하지 않기
[ ] 구상지 최대한 내려놓기! 들어도 많이 보지 않기!
[ ] TV랑 스크린이랑 구분하기
[ ] 첫 번째 활동이라고 말하기(활동 1이런말 X)
[ ] 레이저 포인트 챙기고
[ ] 거리 멀면 칭찬열매에 스티커 학생이 직접붙이고 들어가도록
[ ] 릴레이게임> 릴레이 공부
[ ] 자세 더 낮추기
[ ] 어! 보다는 그래~ 그렇구나~ 그렇지!좋아요! (반말절대안돼)
[ ] 박수 치지 않기
